传说有一名累世修道的禅宗僧侣，精通佛法，但是为人暴躁易怒，故未能修成正果。他在禅院担任住持时，有一名檀越施主名叫吕博，屡屡发心捐献护持，禅僧说：“未来世，老衲当度君入道。”，而后涅槃。吕博于是大作佛事，以报答师恩。吕博返家时，路见有人要杀白蛇，即以银两买下白蛇，将蛇放生。

白蛇修炼成精，跟踪吕博好几年，却找不到机会可以“以身相许”，报答吕博。她发现吕博取了一部分禅僧的舍利子放在香囊，早晚烧香供奉，白蛇好奇将舍利子吃了，得到了千年道行，而吕博却已病死。白蛇却因为这样窃取禅僧的道行，而亏欠了禅僧。

白蛇查出吕博已经转世为许仙，白蛇化身为美女，走在苏堤的映波桥边，看到一乞丐手中拿一青蛇，要挖蛇胆卖钱，于是买下青蛇，青蛇亦是妖精，因故沦落到乞丐手上。青蛇与白蛇结义为姊妹，称白蛇为大姐，并担任白蛇的婢女，号称“小青”。

十八年后的清明，白蛇思凡下山，化身为白娘子，打算报答许仙。她与小青同到杭州，假装向许仙借伞，趁机相识并定情。两人不久后成亲，迁往镇江经营药店。

禅僧转世为法海和尚，继续在镇江金山寺修道，法力高强，他路遇前世的爱徒许仙，见到许仙脸上皆是妖气，得知白娘子和小青为妖怪，故数次破坏许仙与白娘子的关系。许仙听信法海之言，于端午节之际用雄黄酒灌醉白娘子，使之显示出原形，而许仙看到娇妻化成白色巨蟒，也因此而被惊吓致死。白娘子为救自己挚爱的夫君，冒生命危险去峨嵋山盗神草，救活了许仙。

复活的许仙对白娘子感情太深，法海无法伏魔，于是将许仙软禁在镇江金山寺，甚至要逼许仙出家，不许他们夫妇团聚。白娘子为了救回许仙，和小青一道跟法海斗法，不惜引西湖之水，水淹金山寺，溺毙生灵无数；但因为身怀六甲，法力不足，亦无法打败法海。许仙趁机逃回杭州，在断桥边与白娘子相会，白娘子也生下孩子，当是时，许仙梦见一蛟龙飞过仕林苑，故将此子取名许仕林，字梦蛟。

法海借佛法将白娘子收在钵中，镇于雷峰塔下，拆散了许仙与白娘子，小青得以逃脱。白娘子在钵中哀号不已：“大和尚赦我，我有小儿，无人养育。”法海指著塔前铁树，说：“此铁树开花，汝即解脱。”但是这铁树已经五百年未曾开花了。白娘子在临别时，交代小青嫁给许仙为妾，照顾许仙与儿子，大多数版本中，小青没有子女；有些说书版本中，小青也与许仙生了一子，名曰许儒林，字梦龙；小梦蛟两岁，与梦蛟同科进士。

二十年过了，白氏之子许梦蛟苦读有成，高中状元、衣锦还乡，小青带着他塔前探母，探母时跪倒在地，将皇帝御赐的“簪花”官帽挂在铁树之上，相当于“铁树开花”，于是雷峰塔破裂，白娘子也得以释放，与许仙、小青、梦蛟一家四口团聚。此时法海圆寂，临终前，见到观音菩萨与善才龙女来接引，了却前世因果，往生普陀净土。

